数学学术论文写作

### 2021-06-07 paper.tex
reminder: before cleaning

% \documentclass{formatBook}
\documentclass{booki}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitlepage
% \maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历.

@@

\chapter{论文写作}
我们在完成课程论文或者毕业论文的过程中经常会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好地融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写.为解决这一问题,这一章中我们将介绍以下内容: 
{
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
            \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”;
            \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议;
            \item 写作后供大家检查使用的Checklist.
        \end{enumerate}}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ 
\end{center}}
%在本章中, 我们将介绍一种能够通过写作前的工作改善此问题的``构建雏形法'', 并进一步分享论文写作中整体结构与规范性上的注意事项, 给出一些可供参考的细节表达建议, 最后提供两个可供完成写作后检查使用的 Checklist.
%
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

@@

\textbf{事实上, 不管注重灵活性还是规范性, 大家学术写作最重要的是做到表达清晰, 将自己的研究成果与个人想法清晰地传达给读者}. 这一点, 笔者也会在后文进行叙述.
由于笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, 我们决定在这一节:
{\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{
        \begin{enumerate}
            \item 给出学术论文的一般组成部分;
            \item 就每一部分提出一些建议;
            \item 提醒大家写作时需要注意的细节.
        \end{enumerate}}
        }}
\end{center}}

当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用.希望大家能觉得这些建议有价值, 对学术写作有帮助.
\subsection{关于论文}
{在论文写作前, 我们应当对论文的结构有所了解. 通常情况下, \textbf{一篇完整的学术论文通常可以由如下部分组成(*表示非必要部分)}:}
{\small
\begin{itemize}
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结* (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
\end{itemize}}
{在实际写作时, 我们可以根据论文的具体目的灵活选择结构以达到表达清晰的目的.}

@@

关于致谢部分, Rota 的观点是: ``给予充分的感谢, 即尽可能多地把那些对我们论文写作产生帮助的人或是机构写入致谢部分, 并且语句中应该表现出自己的真情实意''\cite{RotaTen1997}. 笔者大体上赞同 Rota 的观点, \textbf{事实上致谢部分是整篇学术论文中最能体现我们情感的地方. }大家不妨设想一下, 我们在写自己的毕业论文, 写完这篇论文并且顺利地提交, 意味着我们即将结束自己近15年的求学生涯正式踏入社会, 我们一定会回忆起这一路上家人, 朋友, 老师甚至是陌生人给我们提供的帮助, 正是他们的支持与鼓励, 让我们这一路上不是孤军奋战, 让枯燥单调的学习生活变得充满温情和感动. 想到这我们自然会有抒发自己感情的冲动, 这样我们写出的致谢部分才能真正打动读者, 才能算是真正意义上的``致谢''.
\par \textbf{正因为致谢部分是论文写作中极其灵活的一个部分, 笔者只从大体上给大家一些建议}:
    \item 可以按照重要性递增的顺序进行感谢{;}
    \item 在重要性相近的情况下, 将需要感谢的人按照名字中的字母顺序进行排列{;}
    \item 挑出提供重要建议的人重点感谢,例如: ``特别感谢 Adam Smith 介绍的引理, 这一结果在第 3 节的分析中起了简化作用''{;}
    \item 感谢我们所在的机构以及提供资助等帮助的机构{.}
\subsubsection{参考文献引用}
大家在论文写作的过程中时常会忽视参考文献引用的重要性. 就拿笔者自身经历来说, 在完成课程论文时, 笔者经常只会花几分钟将用到的文献一股脑儿全堆到文章最后, 稍微调整一下格式就当是完成了文献引用. 因此, \textbf{在开始这一部分的叙述之前, 笔者想让大家通过思考一个问题认识到参考文献引用在论文写作中的重要性, 这个问题是: 我们为什么要写论文？}\par
笔者曾在课堂上问过同学们这个问题, 大家的回答都比较统一: 为了提升自己的学术素养而写论文. 当然这是一个很到位很有深度的回答, 也许有的人会说: {``}我写论文只是为了完成课程作业或者只是为了能顺利毕业. ''这样的回答很直白, 应该也是很大一部分同学的真实心声. 上述的回答是大家站在学生的立场上给出的, 现在不妨跳出这个立场, 从更高的层次看这个问题, 也许大家能给出更深刻的答案: 我们写论文是因为我们喜欢这么做. 我们喜欢让别人欣赏我们的工作, 我们喜欢参加学术交流会来分享自己的论文, 我们希望更多的人阅读我们的论文, 我们希望自己的论文可以为更大的工作奠定基础, 说不定我们的论文帮助解决了一个数学界的难题. \par
仔细想想这是多么令人愉快的事, 而要实现这一切都离不开参考文献的帮助. 如果我们在阅读别人的一篇论文时, 发现自己的某一个观点理论被引用了, 但是作者却并没有在文章的任何地方提到我们以及我们的论文, 我们一定会感到失落和愤怒. 所以推己及人, \textbf{我们在写论文时应该给予他人研究成果应有的尊重, 尽可能谨慎地对待参考文献引用这件看似很小实则意义重大的事}. \par
{\textbf{接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项:}}
    % \item 一般情况下在论文最后列出我们所引用的全部资料
    \item {参考文献通常按照第一作者的姓氏首字母顺序进行排列\footnote{也有少部分例外, 如 GB/T7714-2015 格式要求按文中引用的顺序排列}}{;}
    \item 引用论文时注意引用的格式和细节, 包括论文标题大小写, 期刊名是否缩写{;}
    \item 引用部分来源于书籍时, 一定要给出引用部分所在的页码, 没有人会翻阅一本几百页的书来找到我们引用的某个定理{;}
    \item 公理不需要我们提供参考文献{;}
    \item 引用没有公开发表的论文, 需要提供网页链接{;}
          % \item 避免这样的引用: A.Friend.Private communication,2014, 我们可以在致谢里感谢和我们朋友的这一次谈话
          %\item 可以根据参考文献对我们论文的帮助程度, 采取不同的表达方式, 一些帮助较小的文献可以放在脚注里
          %\item 引用一系列文章时, 根据贡献大小依次排列, 贡献最大的放在最前面
    \item 引言中最好只提到最相关的论文, 避免在论文主体部分加入大段的引用, 提升论文的流畅性{.}
其实笔者最希望大家通过阅读这一部分的内容, 能够重视学术道德的提高, 在日后的学术道路上学会尊重, 这才是最重要的.
\subsection{细节建议}
{在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使我们的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验. 这些建议依次涵盖以下方面:}
            \item 文字表达与页面布局;
            \item 插图的使用;
            \item 数学符号的使用;
            \item 其他注意事项.
        \end{enumerate}}
\subsubsection{表达以及页面布局要清晰}
有人曾经问 Noga Alon\footnote{以色列数学家, 普林斯顿大学数学教授, 以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名, 曾撰写过数百篇论文}教授如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了, 他回答道: {``}当我们前300篇论文发表后, 这一切都会变得更加容易''\cite{pakhow}. \textbf{这句话想强调的并不是为了我们必须写300篇论文才能做到表达清晰, 而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易, 教授尚且如此, 更何况我们大学生.} \par
也许大家会产生疑问: 表达清晰真的那么重要吗？要回答这个问题, 我们必须想象读者是如何阅读我们的论文的. 假设老师正在对我们的课程论文进行评分, 他发现我们论文中有一处表达不清晰, 虽然老师能够理解我们想表达的意思, 但是他会认为我们是一个不严谨的同学, 可能我们论文的研究成果本来能使我们拿到4.0的成绩, 但是最后老师只想给我们3.7. 其实我们本可以花个 5-10 分钟的时间让我们论文的表达更清晰, 但我们并没有这么做, 为此付出了比较大的代价. \textbf{总而言之, 无论是课程评分, 还是论文的发表, 表达清晰的论文都更具有竞争力.} \par
让我们回到现实, 不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况: 在论文某一部分中将 $h$ 用作了变量, 而在另一部分中却又将 $h$ 定义为函数, 更糟糕的是我们还没有在文章中做出相应的解释. 如果我们做过这样的事的话, 说明我们还未做到表达清晰. 笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离, 不敢在这方面夸夸其谈, \textbf{所以这一部分只是提出一些最基本的建议, {这些建议涵盖的方面包括:表达方式的选择, 句子结构, 数学符号以及数学公式的表达}.希望对大家有所帮助. }
    \item {\textbf{当涉及到标准或简单的概念时, 多余的解释会使论文不清晰}}: 例如当我们用一些图形覆盖一个区域时, 没有必要很详细地叙述我们是如何做到不重叠完全覆盖这个区域的, 可以直接用一幅图来代替{.}
    \item {\textbf{尽量避免使用很长的句子} }: 有些句子从语法的角度看是不需要用逗号隔开的, 但是我们仍然可以用逗号隔开, 这样做一定程度上可以让读者更容易理解句子的意思, 但同时不要过多使用逗号, 否则会影响文章的流畅性{.}
    \item {\textbf{在写具有复杂逻辑结构的句子时, 逻辑要清晰}}:  比如具有多个嵌套的条件和结果的句子: 如果 X 和 Y 或 Z 成立, 则可得到 P 或 Q{.}
    \item {\textbf{指代要明确}}: A 具有性质 B, 但没有性质 C, 这个性质可以使 A $\cdots\cdots$. 交代清楚{``}这个性质''究竟是指 B 还是 C{.}
    \item {\textbf{避免使用繁琐的符号}}: 例如 $M_{i_{j, k_{t}}}^{O_{b}^{c}}${.}
    \item {\textbf{每一页中数学公式和文字的比例应该适当}}: 某一页中文字过多或者数学公式过多, 都会让读者看得很难受. 在进行证明时不必像平时写作业一样全是数学公式, 可以配上一些解释性文字. 因为许多读者在第一遍阅读时都会选择跳过数学公式{.}
    % 学术写作最常出现的问题之一就是没有告知读者自己推理论证的思路, 也许这些推理论证的过程对我们来说都是很显然的, 但是我们仔细想想自己花了多长时间弄懂这些过程, 我们不能指望读者在短得多的时间内, 在没有帮助的情况下, 得出同样的结论；文字叙述过多会使论文显得不简练, 会让读者觉得我们的论证缺少根据{.}
    \item {\textbf{注意公式中的标点规范}}: 公式必须包含在带有适当标点符号的完整句子中, 结束句子的公式需要以句号结尾, 不结束句子的公式后需要跟逗号, 示例如下: \par
          面包店总收入$R$的计算公式为:
          \begin{equation*}
              R=pq,
          \end{equation*}
          这里$p$是面包的价格, $q$是卖出面包的数量, 根据历史经验当每个面包定价15元时, 可以卖出2000个面包. 同时, 面包价格每增加1元,将会少卖出150个面包. 因此如果面包价格上升$x$元,则收入为:
          \begin{equation*}
              \begin{split}
                  R&=(15+x)(2000-150x)\\
                  &=-150x^{2}-250x+30,000.
              \end{split}
          \end{equation*}
    \item {\textbf{重要的或较长的公式应该单独成行}}: 这将使我们的文章易于阅读, 比较以下两种写法我们将有直观的感受:
              \item 令$d$为Bob距离地面的距离, $t$为Bob落地的时间, $d$与$t$满足关系式$d = 100 − 16t^{2}$. 我们求解方程$100 − 16t^{2} = 0$, 解得$t =2.5$, 因而Bob将在2.5秒后落地.
              \item 令$d$为Bob距离地面的距离, $t$为Bob落地的时间, $d$与$t$满足关系式:
                    \begin{equation*}
                        d = 100 − 16t^{2},
                    \end{equation*}
                    我们求解以下方程:
                    \begin{equation*}
                        100 − 16t^{2} =0,
                    \end{equation*}
                    解得 $t =2.5$, 因而Bob将在2.5秒后落地.
\subsubsection{插图的注意事项}
特别是在写作数值实验型论文时, 大家都会用到许多图片. 插入图片能使某些结果更加直观, 但是需要控制图片的大小. 如果图片过大, 包含的细节太多, 会破坏论文的流畅性. 如果我们很有必要使用这种类型的图片, 可以把它们放到附录里.
\subsubsection{数学符号使用的注意事项}
细节处见真章{, 在论文中数学符号使用的规范性, 一定程度上可以体现作者的学术素养}, 为此笔者提出以下注意事项:
    \item 相同的符号不能用来表示不同的东西{;}
    \item 所有的变量第一次出现的时候都要进行解释说明{;}
    \item 使用标准的, 公认的符号. 比如: 自然数就用$N$表示{;}
    \item 某一符号隔了多页再次出现, 记得再次解释{;}
    \item 在文字论述时, 避免数学符号代替汉字. 比如: 可以用$\because$代替因为, 用$\therefore$代替所以{.}
\subsubsection{其他注意事项}
    \item {保持专业术语的一致性}{;}
    \item {在学术论文写作中,可以使用{``}我们''一词}{;}
    \item {符号或者公式作为句子开头时加上前缀.} 例如{``}$x^{n}-a$有$n$个不同的零点. ''可以改成{``}多项式方程$x^{n}-a$有$n$个不同的零点''{.}
\section{写作后: 自我检查}
所有写作都受益于修订. 因此, 在我们完成一篇论文后不要急着提交, 而是应该做到有效的自我检查. \textbf{试想我们提交了一篇充满小错误的论文初稿给指导老师, 那么指导老师根本没有精力去给我们的论文提出建设性的建议, 所有的精力都用来给我们指出这些小错误了.} \textbf{做到有效的自我检查, 不仅需要我们理解掌握基本的论文写作原则, 还需要我们有发现错误的能力以及纠正错误的技巧和勇气. }\par
\textbf{我们可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. }然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅, 句子的长度是否合适, 公式和文本之间是否有良好的平衡, 论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当我们朗读我们的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分我们的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par
{下面笔者将给大家两个Checklist\cite{TanChecklist}, 分别对应词句和公式细节, 供大家在自我检查时参考:}

>>>>

% \documentclass{formatBook}
\documentclass{booki}
\usepackage{amsthm}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitlepage
% \maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历.

@@

\chapter{论文写作}
我们在完成课程论文或者毕业论文的过程中经常会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好地融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写.为解决这一问题,这一章中我们将介绍以下内容:

\begin{titledBox}{内容提要}
\begin{enumerate}
            \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”;
            \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议;
            \item 写作后供大家检查使用的Checklist.
        \end{enumerate}
\end{titledBox}

% {
% \begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
%             \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”;
%             \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议;
%             \item 写作后供大家检查使用的Checklist.
%         \end{enumerate}}
%         }}
%     \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ 
% \end{center}}
%在本章中, 我们将介绍一种能够通过写作前的工作改善此问题的``构建雏形法'', 并进一步分享论文写作中整体结构与规范性上的注意事项, 给出一些可供参考的细节表达建议, 最后提供两个可供完成写作后检查使用的 Checklist.
%
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

@@

\textbf{事实上, 不管注重灵活性还是规范性, 大家学术写作最重要的是做到表达清晰, 将自己的研究成果与个人想法清晰地传达给读者}. 这一点, 笔者也会在后文进行叙述.
由于笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, 我们决定在这一节:
\begin{titledBox}{内容提要}
        \begin{enumerate}
            \item 给出学术论文的一般组成部分;
            \item 就每一部分提出一些建议;
            \item 提醒大家写作时需要注意的细节.
        \end{enumerate}
\end{titledBox}
% {\begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{0.9\linewidth}{{
%         \begin{enumerate}
%             \item 给出学术论文的一般组成部分;
%             \item 就每一部分提出一些建议;
%             \item 提醒大家写作时需要注意的细节.
%         \end{enumerate}}
%         }}
% \end{center}}

当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用.希望大家能觉得这些建议有价值, 对学术写作有帮助.
\subsection{关于论文}
{在论文写作前, 我们应当对论文的结构有所了解. 通常情况下, \textbf{一篇完整的学术论文通常可以由如下部分组成(*表示非必要部分)}:}
{
\begin{itemize}
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结* (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
\end{itemize}}
{在实际写作时, 我们可以根据论文的具体目的灵活选择结构以达到表达清晰的目的.}

@@

关于致谢部分, Rota 的观点是: ``给予充分的感谢, 即尽可能多地把那些对我们论文写作产生帮助的人或是机构写入致谢部分, 并且语句中应该表现出自己的真情实意''\cite{RotaTen1997}.

笔者大体上赞同 Rota 的观点, \textbf{事实上致谢部分是整篇学术论文中最能体现我们情感的地方. }大家不妨设想一下, 我们在写自己的毕业论文, 写完这篇论文并且顺利地提交, 意味着我们即将结束自己近15年的求学生涯正式踏入社会, 我们一定会回忆起这一路上家人, 朋友, 老师甚至是陌生人给我们提供的帮助, 正是他们的支持与鼓励, 让我们这一路上不是孤军奋战, 让枯燥单调的学习生活变得充满温情和感动. 想到这我们自然会有抒发自己感情的冲动, 这样我们写出的致谢部分才能真正打动读者, 才能算是真正意义上的``致谢''.
\par \textbf{正因为致谢部分是论文写作中极其灵活的一个部分, 笔者只从大体上给大家一些建议}:
\begin{itemize}
    \item 可以按照重要性递增的顺序进行感谢{;}
    \item 在重要性相近的情况下, 将需要感谢的人按照名字中的字母顺序进行排列{;}
    \item 挑出提供重要建议的人重点感谢,例如: ``特别感谢 Adam Smith 介绍的引理, 这一结果在第 3 节的分析中起了简化作用''{;}
    \item 感谢我们所在的机构以及提供资助等帮助的机构{.}
\end{itemize}
\subsubsection{参考文献引用}
大家在论文写作的过程中时常会忽视参考文献引用的重要性. 就拿笔者自身经历来说, 在完成课程论文时, 笔者经常只会花几分钟将用到的文献一股脑儿全堆到文章最后, 稍微调整一下格式就当是完成了文献引用. 因此, \textbf{在开始这一部分的叙述之前, 笔者想让大家通过思考一个问题认识到参考文献引用在论文写作中的重要性, 这个问题是: 我们为什么要写论文？}\par
笔者曾在课堂上问过同学们这个问题, 大家的回答都比较统一: 为了提升自己的学术素养而写论文. 当然这是一个很到位很有深度的回答, 也许有的人会说: {``}我写论文只是为了完成课程作业或者只是为了能顺利毕业. ''这样的回答很直白, 应该也是很大一部分同学的真实心声. 上述的回答是大家站在学生的立场上给出的, 现在不妨跳出这个立场, 从更高的层次看这个问题, 也许大家能给出更深刻的答案: 我们写论文是因为我们喜欢这么做. 我们喜欢让别人欣赏我们的工作, 我们喜欢参加学术交流会来分享自己的论文, 我们希望更多的人阅读我们的论文, 我们希望自己的论文可以为更大的工作奠定基础, 说不定我们的论文帮助解决了一个数学界的难题. \par
仔细想想这是多么令人愉快的事, 而要实现这一切都离不开参考文献的帮助. 如果我们在阅读别人的一篇论文时, 发现自己的某一个观点理论被引用了, 但是作者却并没有在文章的任何地方提到我们以及我们的论文, 我们一定会感到失落和愤怒. 所以推己及人, \textbf{我们在写论文时应该给予他人研究成果应有的尊重, 尽可能谨慎地对待参考文献引用这件看似很小实则意义重大的事}. \par
{\textbf{接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项:}}
\begin{itemize}
    % \item 一般情况下在论文最后列出我们所引用的全部资料
    \item {参考文献通常按照第一作者的姓氏首字母顺序进行排列\footnote{也有少部分例外, 如 GB/T7714-2015 格式要求按文中引用的顺序排列}}{;}
    \item 引用论文时注意引用的格式和细节, 包括论文标题大小写, 期刊名是否缩写{;}
    \item 引用部分来源于书籍时, 一定要给出引用部分所在的页码, 没有人会翻阅一本几百页的书来找到我们引用的某个定理{;}
    \item 公理不需要我们提供参考文献{;}
    \item 引用没有公开发表的论文, 需要提供网页链接{;}
          % \item 避免这样的引用: A.Friend.Private communication,2014, 我们可以在致谢里感谢和我们朋友的这一次谈话
          %\item 可以根据参考文献对我们论文的帮助程度, 采取不同的表达方式, 一些帮助较小的文献可以放在脚注里
          %\item 引用一系列文章时, 根据贡献大小依次排列, 贡献最大的放在最前面
    \item 引言中最好只提到最相关的论文, 避免在论文主体部分加入大段的引用, 提升论文的流畅性{.}
\end{itemize}
\par
其实笔者最希望大家通过阅读这一部分的内容, 能够重视学术道德的提高, 在日后的学术道路上学会尊重, 这才是最重要的.
\subsection{细节建议}
{在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使我们的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验. 这些建议依次涵盖以下方面:}
\begin{titledBox}{内容提要}
        \begin{enumerate}
            \item 文字表达与页面布局;
            \item 插图的使用;
            \item 数学符号的使用;
            \item 其他注意事项.
        \end{enumerate}
\end{titledBox}

% {\begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{0.9\linewidth}{{
%         \begin{enumerate}
%             \item 文字表达与页面布局;
%             \item 插图的使用;
%             \item 数学符号的使用;
%             \item 其他注意事项.
%         \end{enumerate}}
%         }}
% \end{center}}
\subsubsection{表达以及页面布局要清晰}

有人曾经问 Noga Alon\footnote{以色列数学家, 普林斯顿大学数学教授, 以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名, 曾撰写过数百篇论文}教授如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了, 他回答道: {``}当我们前300篇论文发表后, 这一切都会变得更加容易''\cite{pakhow}. \textbf{这句话想强调的并不是为了我们必须写300篇论文才能做到表达清晰, 而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易, 教授尚且如此, 更何况我们大学生.} \par
也许大家会产生疑问: 表达清晰真的那么重要吗？要回答这个问题, 我们必须想象读者是如何阅读我们的论文的. 假设老师正在对我们的课程论文进行评分, 他发现我们论文中有一处表达不清晰, 虽然老师能够理解我们想表达的意思, 但是他会认为我们是一个不严谨的同学, 可能我们论文的研究成果本来能使我们拿到4.0的成绩, 但是最后老师只想给我们3.7. 其实我们本可以花个 5-10 分钟的时间让我们论文的表达更清晰, 但我们并没有这么做, 为此付出了比较大的代价. \textbf{总而言之, 无论是课程评分, 还是论文的发表, 表达清晰的论文都更具有竞争力.} \par
让我们回到现实, 不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况: 在论文某一部分中将 $h$ 用作了变量, 而在另一部分中却又将 $h$ 定义为函数, 更糟糕的是我们还没有在文章中做出相应的解释. 如果我们做过这样的事的话, 说明我们还未做到表达清晰. 笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离, 不敢在这方面夸夸其谈, \textbf{所以这一部分只是提出一些最基本的建议, {这些建议涵盖的方面包括:表达方式的选择, 句子结构, 数学符号以及数学公式的表达}.希望对大家有所帮助. }
\begin{itemize}
    \item {\textbf{当涉及到标准或简单的概念时, 多余的解释会使论文不清晰}}: 例如当我们用一些图形覆盖一个区域时, 没有必要很详细地叙述我们是如何做到不重叠完全覆盖这个区域的, 可以直接用一幅图来代替{.}
    \item {\textbf{尽量避免使用很长的句子} }: 有些句子从语法的角度看是不需要用逗号隔开的, 但是我们仍然可以用逗号隔开, 这样做一定程度上可以让读者更容易理解句子的意思, 但同时不要过多使用逗号, 否则会影响文章的流畅性{.}
    \item {\textbf{在写具有复杂逻辑结构的句子时, 逻辑要清晰}}:  比如具有多个嵌套的条件和结果的句子: 如果 X 和 Y 或 Z 成立, 则可得到 P 或 Q{.}
    \item {\textbf{指代要明确}}: A 具有性质 B, 但没有性质 C, 这个性质可以使 A $\cdots\cdots$. 交代清楚{``}这个性质''究竟是指 B 还是 C{.}
    \item {\textbf{避免使用繁琐的符号}}: 例如 $M_{i_{j, k_{t}}}^{O_{b}^{c}}${.}
    \item {\textbf{每一页中数学公式和文字的比例应该适当}}: 某一页中文字过多或者数学公式过多, 都会让读者看得很难受. 在进行证明时不必像平时写作业一样全是数学公式, 可以配上一些解释性文字. 因为许多读者在第一遍阅读时都会选择跳过数学公式{.}
    % 学术写作最常出现的问题之一就是没有告知读者自己推理论证的思路, 也许这些推理论证的过程对我们来说都是很显然的, 但是我们仔细想想自己花了多长时间弄懂这些过程, 我们不能指望读者在短得多的时间内, 在没有帮助的情况下, 得出同样的结论；文字叙述过多会使论文显得不简练, 会让读者觉得我们的论证缺少根据{.}
    \item {\textbf{注意公式中的标点规范}}: 公式必须包含在带有适当标点符号的完整句子中, 结束句子的公式需要以句号结尾, 不结束句子的公式后需要跟逗号, 示例如下: \par
          面包店总收入$R$的计算公式为:
          \begin{equation*}
              R=pq,
          \end{equation*}
          这里$p$是面包的价格, $q$是卖出面包的数量, 根据历史经验当每个面包定价15元时, 可以卖出2000个面包. 同时, 面包价格每增加1元,将会少卖出150个面包. 因此如果面包价格上升$x$元,则收入为:
          \begin{equation*}
              \begin{split}
                  R&=(15+x)(2000-150x)\\
                  &=-150x^{2}-250x+30,000.
              \end{split}
          \end{equation*}
    \item {\textbf{重要的或较长的公式应该单独成行}}: 这将使我们的文章易于阅读, 比较以下两种写法我们将有直观的感受:
          \begin{enumerate}
              \item 令$d$为Bob距离地面的距离, $t$为Bob落地的时间, $d$与$t$满足关系式$d = 100 − 16t^{2}$. 我们求解方程$100 − 16t^{2} = 0$, 解得$t =2.5$, 因而Bob将在2.5秒后落地.
              \item 令$d$为Bob距离地面的距离, $t$为Bob落地的时间, $d$与$t$满足关系式:
                    \begin{equation*}
                        d = 100 − 16t^{2},
                    \end{equation*}
                    我们求解以下方程:
                    \begin{equation*}
                        100 − 16t^{2} =0,
                    \end{equation*}
                    解得 $t =2.5$, 因而Bob将在2.5秒后落地.
          \end{enumerate}
\end{itemize}
\subsubsection{插图的注意事项}

特别是在写作数值实验型论文时, 大家都会用到许多图片. 插入图片能使某些结果更加直观, 但是需要控制图片的大小. 如果图片过大, 包含的细节太多, 会破坏论文的流畅性. 如果我们很有必要使用这种类型的图片, 可以把它们放到附录里.
\subsubsection{数学符号使用的注意事项}

细节处见真章{, 在论文中数学符号使用的规范性, 一定程度上可以体现作者的学术素养}, 为此笔者提出以下注意事项:
\begin{itemize}
    \item 相同的符号不能用来表示不同的东西{;}
    \item 所有的变量第一次出现的时候都要进行解释说明{;}
    \item 使用标准的, 公认的符号. 比如: 自然数就用$N$表示{;}
    \item 某一符号隔了多页再次出现, 记得再次解释{;}
    \item 在文字论述时, 避免数学符号代替汉字. 比如: 可以用$\because$代替因为, 用$\therefore$代替所以{.}
\end{itemize}
\subsubsection{其他注意事项}

\begin{itemize}
    \item {保持专业术语的一致性}{;}
    \item {在学术论文写作中,可以使用{``}我们''一词}{;}
    \item {符号或者公式作为句子开头时加上前缀.} 例如{``}$x^{n}-a$有$n$个不同的零点. ''可以改成{``}多项式方程$x^{n}-a$有$n$个不同的零点''{.}
\end{itemize}
\section{写作后: 自我检查}
所有写作都受益于修订. 因此, 在我们完成一篇论文后不要急着提交, 而是应该做到有效的自我检查. \textbf{试想我们提交了一篇充满小错误的论文初稿给指导老师, 那么指导老师根本没有精力去给我们的论文提出建设性的建议, 所有的精力都用来给我们指出这些小错误了.} \textbf{做到有效的自我检查, 不仅需要我们理解掌握基本的论文写作原则, 还需要我们有发现错误的能力以及纠正错误的技巧和勇气. }\par
\textbf{我们可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. }然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅, 句子的长度是否合适, 公式和文本之间是否有良好的平衡, 论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当我们朗读我们的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分我们的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par
{下面笔者将给大家两个Checklist\cite{TanChecklist}, 分别对应词句和公式细节, 供大家在自我检查时参考:}

\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{$\square$ Can any words, phrases or sentences be deleted without loss of force or meaning?             \\
                $\square$ Can you replace any long, woolly words with short, pithy ones ?                               \\
                $\square$ Are sentences and paragraphs in the best order, or should they be reordered or restructured? \\
                $\square$ Are there any ambiguities or blatantly wrong words?                                          \\
                $\square$ Is there any unnecessary repetition?                                                      \\
                $\square$ Can you convert a sentence from the passive to the active voice?                             \\
                $\square$ Is the notation consistent? Can it be simplified or made more logical?             \\
                $\square$ Have quotations, references and numerical results been copied into the paper correctly?      \\
                $\square$ Is due reference made to the work of other authors?                                \\
                $\square$ Are all the cross-references and bibliographic citations correct?
                \\
                $\square$ Are there any words, punctuation symbols, or phrases missed?}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ {Checklist 1: 词句细节}
\end{center}
